INF6600 Rapport TP4 \\ Améliorations au système de contrôle d'un drone fermier

### 2020-11-29 article.tex
make it fit on four pages

% make the title area
\maketitle

% As a general rule, do not put math, special symbols or citations
% in the abstract or keywords.
\begin{abstract}
L'implémentation d'un système de contrôle de drone fermier a été réalisé progressivement tout au long de la session en commençant par un module TrueTime avec un système continu déjà implémenté en Simulink. Par la suite, l'implémentation a continué sur une machine virtuelle QNX roulant sous VMware, avec certaines fonctions déjà fournies. Ce rapport se concentre sur ce qui a été fait sur cette base de code pour améliorer les aspects les plus importants. La première étape a été d'implémenter un système de log qui nous permettent de voir comment se comporte l'ordonnancement des tâches et la performance du système. Par la suite, malgré le manque de droits d'accès qui nous permettraient de comprendre l'ensemble des problèmes de performances, nous avons toutefois été capable de les mesurer et de les documenter. Un système graphique vivant en dehors de la machine virtuelle nous permettant de valider le comportement du système a aussi été implémenté.
\end{abstract}

@@

\subsection{Peu de visibilité sur l'état du système}

@@

En conséquence, il n'est pas possible de qualifier le système d'aucune manière: un problème de comportement du système demanderait une correction importante au code qui invaliderait l'ensemble des mesures effectués. Comme une séance de simulation dure 20 minutes, il serait difficile d'arriver à un ensemble de résultat suffisant dans un temps raisonnables si nos mesures devaient être invalidés. Sans mesures fiables, il est impossible de déterminer si une tentative d'amélioration du système améliore réellement le système. Pour cette raison, cette lacune est considérée comme la plus importante du système implémenté.

\subsection{Aucune visibilité sur la qualité de l'ordonnancement}

@@

Dans le cas où le comportement du système n'est pas celui attendu, les métriques de qualité d'exécution nous sont aussi utile pour comprendre les problèmes. Si une tâche est en famine parce que les tâches plus prioritaires prennent toutes les ressources, ce sera facilement visible et évitera une longue séance de debug en aveugle. Nous considérons cette lacune comme fondamentale et bloquante pour des améliorations à d'autres aspect du système.

@@

\section{Améliorations apportées}\label{ameliorations}
\begin{figure}
	\centering
	\captionsetup{justification=centering}
	\includegraphics[width=\linewidth]{diagrammeDeTaches_Simple.pdf}
	\caption{Diagramme de tâches du système}
	\label{taskDiagram}
\end{figure}

Des lacunes présentées à la section précédente, les deux premières concernant la visibilité du système ont été identifiées comme prioritaires. 
Pour y remédier, des améliorations sont proposées et illustrées à la Figure \ref{taskDiagram}. Un \textit{monitoring} des tâches récolte d'abord les métriques d'exécution pour chaque tâche, un module de \textit{logging} sert ensuite à regrouper les informations pour finalement les enregistrer en format csv. En supplément, un \textit{Graphical User Interface} (GUI) permet de suivre le déroulement de la simulation.

@@

Pour chaque tâche qui s'exécute, le temps d'exécution est calculé en faisant la différence entre les temps initial et final obtenus par la fonction \verb|std::chrono::steady_clock::now()| et stockés dans des variables atomiques. Ainsi, la durée de la dernière exécution (\textit{last runtime}), le pire cas (WCET pour \textit{Worst-Case Execution Time}) et les échéances manquées (\textit{missed deadlines}) sont comptabilisés. Notons, que l'horloge du système, avec sa granularité d'une milliseconde, limite la précision des données.

@@

La sortie qui permet de faire une analyse compréhensive du système est un simple fichier csv qui est sauvegardé en mémoire non-volatile au fur et à mesure que la simulation avance. Le format csv étant supporté par pratiquement tous les outils d'analyse et de base de données, il est donc facile de s'en servir pour obtenir des statistiques sur un grand nombre d'exécutions pour ensuite les formater adéquatement en tableaux, en graphiques ou en générant un rapport (e.g. en JSON). En effet, que ce soit à l'aide de scripts (avec Python, R ou MATLAB) ou manuellement (avec Microsoft Excel ou LibreOffice Calc), l'analyse sera infiniment plus poussée que celle obtenue avec la sortie en console. De plus, cette approche permet d'étudier en détails les circonstances d'un \textit{crash}.

@@

L'analyse du système est réalisée en deux parties. D'une part, le comportement du système est examiné pour valider que celui-ci fait bien ce qu'il doit faire et ce sans écart de conduite (i.e. comportement anormal). Pour illustrer la conformité de notre système en simulation, nous avons décidé de tracer les courbes des variables d'état (vitesses, orientation, batterie, mémoire, etc). De cette manière, nous pouvons aisément comparer nos résultats avec les courbes analogues obtenues de la simulation sous TrueTime, notre \textit{golden model} dans ce projet. Les résultats concordent dans l'ensemble, sauf quelques écarts attribuables aux différences entre les systèmes continus (e.g. le temps de recharge). Un exemple est donné à la Figure \ref{fig:comparaisonVh} où les vitesses horizontales pour les deux simulations sont comparées. On remarque que l'allure des courbes est bel et bien similaire. Une vue agrandie de la courbe de QNX permet d'apprécier les détails du pas de temps...

\#TODO DIRE CE QUE L'ON VOIT SUR LE ZOOM

@@

D'autre part, la qualité de l'ordonnancement est étudiée à l'aide du \textit{Worst-Case Execution Time} (WCET), une métrique populaire dans l'étude des systèmes temps réel. Pour ce faire, trois tâches périodiques (orientation, vitesse et batterie) sont analysées graphiquement à deux reprises. Les résultats sont présentés à la Figure \ref{fig:perfoTrois}. On constate que les pires temps d'exécution varient entre les tâches, au cours de la simulation et entre les essais. La variation entre les tâches est justifiable puisque différentes tâches prennent différents temps pour s'exécuter. La variation qui survient durant la simulation est explicable par le fait qu'une tâche puisse être préemptée par d'autres tâches plus prioritaires, rallongeant ainsi son exécution en fonction de la coordination des tâches au fil de la simulation. Cependant, sachant qu'il s'agit de la même simulation qui est roulée plusieurs fois sur la même machine dans les mêmes conditions, les performances d'ordonnancement ne devraient pas variées avec les essais. En d'autres termes, les résultats devraient rester constants entre deux simulations. Pour corroborer ce résultat intriguant, nous avons refait trois essais avec la tâche qui semblait la moins stable en terme de WCET, soit l'orientation. Le résultat (Figure \ref{fig:perfoOrientation}) confirme nos craintes: il survient des pics de latence non-déterministes dont l'origine est inconnue. Des analyses plus approfondies, qu'il nous est impossible d'effectuer à distance, seraient nécessaires pour en déterminer la cause.

\#TODO ÉMETTRE UNE PHYPOTHÈSE POUR L'EXPLIQUER...?? Ou pas... comme on en parle dans nos améliorations futures.

\begin{figure}
	\centering
	\captionsetup{justification=centering}
	\includegraphics[width=\linewidth]{csv_try_1_2.png}
	\caption{WCET pour trois tâches avec deux essais}
	\label{fig:perfoTrois}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\captionsetup{justification=centering}
	\includegraphics[width=\linewidth]{orientation_cont.png}
	\caption{WCET pour l'orientation avec trois essais}
	\label{fig:perfoOrientation}
\end{figure}

\subsection{Description du GUI}
\begin{figure}
	\centering
	\captionsetup{justification=centering}
	\includegraphics[width=\linewidth]{GUI_image.png}
	\caption{GUI durant la simulation}
	\label{fig:GUI}
\end{figure}

@@

\section{Conclusion}
Dans cet article, nous avons décrit les améliorations apportées à l'implémentation d'un système de contrôle de drone fermier. L'analyse du système de base a soulevé des lacunes importantes en ce qui concerne les visibilités de l'état du système et de la qualité de l'ordonnancement. En effet, ce manque d'informations rend l'analyse du système et de ses performances laborieuse pour ne pas dire impossible.

@@

Il y a plusieurs directions pour les travaux futurs. Premièrement, nous n'avons pas été en mesure de comprendre la source ou d'éliminer les pics de latences. Il serait intéressant d'étudier le système avec la machine virtuelle roulant uniquement sur un disque dur virtuel en mémoire pour voir si la source se trouve au niveau des accès disques. La meilleure option serait de rouler le système sur du matériel dédié.

@@

% Can be used to pull up biographies so that the bottom of the last one
% is flush with the other column.
%\enlargethispage{-5in}

>>>>

\maketitle

\begin{abstract}
L'implémentation d'un système de contrôle de drone fermier a été réalisé progressivement tout au long de la session en commençant par un module TrueTime avec un système continu déjà implémenté en Simulink. Par la suite, l'implémentation a continué sur une machine virtuelle QNX roulant sous VMware, avec certaines fonctions déjà fournies. Ce rapport se concentre sur ce qui a été fait sur cette base de code pour améliorer les aspects les plus importants. La première étape a été d'implémenter un système de log qui nous permettent de voir comment se comporte l'ordonnancement des tâches et la performance du système. Par la suite, malgré le manque de droits d'accès qui nous permettraient de comprendre l'ensemble des problèmes de performances, nous avons toutefois été capable de les mesurer et de les documenter. Un système graphique vivant en dehors de la machine virtuelle nous permettant de valider le comportement du système a aussi été implémenté.
\end{abstract}

@@

\subsection{Peu de visibilité sur l'état du système et sur la qualité de l'ordonnancement}

@@

En conséquence, il n'est pas possible de qualifier le système d'aucune manière: un problème de comportement du système demanderait une correction importante au code qui invaliderait l'ensemble des mesures effectués. Comme une séance de simulation dure 20 minutes, il serait difficile d'arriver à un ensemble de résultat suffisant dans un temps raisonnables si nos mesures devaient être invalidés. Sans mesures fiables, il est impossible de déterminer si une tentative d'amélioration du système améliore réellement le système.

@@

Dans le cas où le comportement du système n'est pas celui attendu, les métriques de qualité d'exécution nous sont aussi utile pour comprendre les problèmes. Si une tâche est en famine parce que les tâches plus prioritaires prennent toutes les ressources, ce sera facilement visible et évitera une longue séance de debug en aveugle.

@@

\section{Améliorations apportées}
\label{ameliorations}

\begin{figure}
	\centering
	\captionsetup{justification=centering}
	\includegraphics[width=\linewidth]{diagrammeDeTaches_Simple.pdf}
	\caption{Diagramme de tâches du système}
	\label{taskDiagram}
\end{figure}

Pour remédier aux lacunes présentées à la section précédente, des améliorations sont proposées et illustrées à la Figure \ref{taskDiagram}. Un \textit{monitoring} des tâches récolte d'abord les métriques d'exécution pour chaque tâche, un module de \textit{logging} sert ensuite à regrouper les informations pour finalement les enregistrer en format csv. En supplément, un \textit{Graphical User Interface} (GUI) permet de suivre le déroulement de la simulation.

@@

Pour chaque tâche qui s'exécute, le temps d'exécution est calculé en faisant la différence entre les temps initial et final obtenus par la fonction \verb|std::chrono::steady_clock::now()| et stockés dans des variables atomiques. Ainsi, la durée de la dernière exécution (\textit{last runtime}), le pire cas (WCET pour \textit{Worst-Case Execution Time}) et les échéances manquées (\textit{missed deadlines}) sont comptabilisés. L'horloge du système, avec sa granularité d'une milliseconde, limite la précision des données.

@@

La sortie qui permet de faire une analyse compréhensive du système est un simple fichier csv qui est sauvegardé en mémoire non-volatile au fur et à mesure que la simulation avance. Le format csv étant supporté par pratiquement tous les outils d'analyse et de base de données, il est donc facile de s'en servir pour obtenir des statistiques sur un grand nombre d'exécutions pour ensuite les formater adéquatement en tableaux, en graphiques ou en générant un rapport. En effet, que ce soit à l'aide de langages de scripts (Python, R ou MATLAB) ou à l'aide d'un tableur (Microsoft Excel ou LibreOffice Calc), l'analyse sera infiniment plus poussée que celle obtenue avec la sortie en console.

@@

L'analyse du système est réalisée en deux parties. D'une part, le comportement du système est examiné pour valider que celui-ci fait bien ce qu'il doit faire et ce sans écart de conduite (i.e. comportement anormal). Pour illustrer la conformité de notre système en simulation, nous avons décidé de tracer les courbes des variables d'état (vitesses, orientation, batterie, mémoire, etc). De cette manière, nous pouvons aisément comparer nos résultats avec les courbes obtenues de la simulation sous TrueTime générées à une étape précédente de ce projet. Les résultats concordent dans l'ensemble, sauf quelques écarts attribuables aux différences entre les systèmes continus (e.g. le temps de recharge). Un exemple est donné à la Figure \ref{fig:comparaisonVh} où les vitesses horizontales pour les deux simulations sont comparées. On remarque que l'allure des courbes est bel et bien similaire. Une vue agrandie de la courbe de QNX permet d'apprécier les détails du pas de temps rapproché qui permet de qualifier les régimes transitoires, dans ce cas, comment un changement d'orientation et de consigne de vitesse affecte la vitesse horizontale réelle, ce qui était impossible avec les données sorties sur la console.

@@

D'autre part, la qualité de l'ordonnancement est étudiée à l'aide du \textit{Worst-Case Execution Time} (WCET), une métrique populaire dans l'étude des systèmes temps réel. Pour ce faire, trois tâches périodiques (orientation, vitesse et batterie) sont analysées graphiquement à deux reprises. Les résultats sont présentés à la Figure \ref{fig:perfoTrois}. On constate que les pires temps d'exécution varient entre les tâches, au cours de la simulation et entre les essais. La variation entre les tâches est justifiable puisque différentes tâches prennent différents temps pour s'exécuter. La variation qui survient durant la simulation est explicable par le fait qu'une tâche puisse être préemptée par d'autres tâches plus prioritaires, rallongeant ainsi son exécution en fonction de la coordination des tâches au fil de la simulation. Cependant, sachant qu'il s'agit de la même simulation qui est roulée plusieurs fois sur la même machine dans les mêmes conditions, les performances d'ordonnancement ne devraient pas variées avec les essais. En d'autres termes, les résultats devraient rester constants entre deux simulations. Pour corroborer ce résultat intriguant, nous avons refait trois essais avec la tâche qui semblait la moins stable en terme de WCET, soit l'orientation. Le résultat (Figure \ref{fig:perfoOrientation}) confirme nos craintes: il survient des pics de latence non-déterministes dont l'origine est inconnue. Des analyses plus approfondies seraient nécessaires pour en déterminer la cause. Nous pensons qu'il s'agit d'un accès disque bloquant (l'ordre de grandeur serait le bon) soit du côté du système hôte (MS Windows) ou de la machine virtuelle (QNX), mais sans droit d'utilisateurs élevés il ne nous est pas possible de faire les tests qui pourraient le confirmer.

\begin{figure}
	\centering
	\captionsetup{justification=centering}
	\includegraphics[width=220pt]{csv_try_1_2.png}
	\caption{WCET pour trois tâches avec deux essais}
	\label{fig:perfoTrois}
\end{figure}

\begin{figure}
	\centering
	\captionsetup{justification=centering}
	\includegraphics[width=200pt]{orientation_cont.png}
	\caption{WCET pour l'orientation avec trois essais}
	\label{fig:perfoOrientation}
\end{figure}

\subsection{Description du GUI}

\begin{figure}
	\centering
	\captionsetup{justification=centering}
	\includegraphics[width=200pt]{GUI_image.png}
	\caption{GUI durant la simulation}
	\label{fig:GUI}
\end{figure}

@@

\section{Conclusion}
Dans cet article, nous avons décrit les améliorations apportées à l'implémentation d'un système de contrôle de drone fermier. L'analyse du système de base a soulevé des lacunes importantes en ce qui concerne les visibilités de l'état du système et de la qualité de l'ordonnancement. En effet, ce manque d'informations rend l'analyse du système et de ses performances difficile ou impossible.

@@

Les travaux futurs s'attarderont premièrement à comprendre la source et éliminer les pics de latences. Il serait intéressant d'étudier le système avec la machine virtuelle roulant uniquement sur un disque dur virtuel en mémoire pour voir si la source se trouve au niveau des accès disques. La meilleure option serait de rouler le système sur du matériel dédié.

@@
